---
author: Jonathan Dahoah-Halevi
categories:
- Kommentar
date: "2008-06-22T11:45:00Z"
excerpt: |-
  ·         Die Hamas betrachtet die befristete Waffenpause als tahdiya, nicht aber als hudna. Die Bezeichnung tahdiya – „Zeit der Ruhe“ – wird von der Hamas für eine schlichte Feuerpause verwendet. Eine hudna impliziert hingegen die Anerkennung der Existenz der Gegenpartei, ohne jedoch deren Legitimität zu bestätigen.
  ·         In einem Interview mit Al-Jazeera vom April 2008 erläuterte der Hamas-Führer Khaled Mashaal, dass für die Hamas eine tahdiya „eine Taktik im Konfliktmanagment“ sei. Er fügte hinzu, es sei „nicht ungewöhnlich für den Widerstand … manchmal zu eskalieren und sich manchmal wie die Flut wieder ein Stück zurückzuziehen … Eine tahdiya schafft eine Formel, welche Israel zwingt … die Belagerung einzustellen … und sollte dies geschehen, so wird diese ein bedeutsamer Erfolg sein.“
guid: http://jer-zentrum.org/?p=125
id: 125
title: Das Interesse der Hamas an einer befristeten Waffenruhe (tahdiya) mit Israel
url: /das-interesse-der-hamas-an-einer-befristeten-waffenruhe-tahdiya-mit-israel/
---

<div></div><div> </div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>Die Hamas betrachtet die befristete Waffenpause als *tahdiya*, nicht aber als *hudna*. Die Bezeichnung *tahdiya* – „Zeit der Ruhe“ – wird von der Hamas für eine schlichte Feuerpause verwendet. Eine *hudna* impliziert hingegen die Anerkennung der Existenz der Gegenpartei, ohne jedoch deren Legitimität zu bestätigen.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>In einem Interview mit Al-Jazeera vom April 2008 erläuterte der Hamas-Führer Khaled Mashaal, dass für die Hamas eine *tahdiya „*eine Taktik im Konfliktmanagment“ sei. Er fügte hinzu, es sei „nicht ungewöhnlich für den Widerstand … manchmal zu eskalieren und sich manchmal wie die Flut wieder ein Stück zurückzuziehen … Eine *tahdiya* schafft eine Formel, welche Israel zwingt … die Belagerung einzustellen … und sollte dies geschehen, so wird diese ein bedeutsamer Erfolg sein.“</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>Offizielle Stellen in Israel haben betont, dass das Interesse der Hamas an einer Kampfpause das Resultat ihrer „Stresssituation“ sei. Doch die Organisation erlebt keinen wirklichen „Stress“. Die Hamas hat Recht und Ordnung in Gaza eingeführt, ihre Kontrolle verstärkt, die Opposition unterdrückt und breite öffentliche Zustimmung für ihre Politik gewonnen.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>Ein wichtiges Ziel der Hamas ist es, die palästinensischen Präsidentschaftswahlen zu gewinnen, welche am Ende der Regierungsperiode von Mahmoud Abbas im Dezember stattfinden werden. Die Pause gestattet es der Hamas, das Feld für eine Machtübernahme von Abbas zu ebnen. Hamas wird sehr wahrscheinlich fordern, dass, entsprechend palästinensischem Recht, Regierungsautorität dem Parlamentsvorsitzenden – einem Hamas-Offiziellen – übertragen werden, oder vom Parlament, in welchem die Hamas über die überwältigende Mehrheit verfügt, bestimmt werden sollte.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>Eine diplomatische Konsequenz einer *tahdiya* ist der zunehmende Druck auf Israel, einer zukünftigen Einigung zwischen Hamas und Fatah zuzustimmen. Daraus dürften zunehmend Forderungen an Israel erwachsen, mit einer Fatah-Hamas-Einheitsregierung dauerhafte Vereinbarungen zu treffen, während die Hamas sich weiterhin ihrem politischen Programm der Eliminierung Israels verschreibt.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>Die Feuerpause garantiert Hamas eine großartige Möglichkeit, sich militärisch für die nächste Runde Terror und Gewalt aufzurüsten. Der Hisbollah strategisch nacheifernd ist die Hamas bestrebt, sich immer weiter reichende und immer zerstörerische Raketen zu beschaffen, um abzuschrecken und Israel eine Pistole an den Kopf zu halten.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Nach acht Jahren des bewaffneten Aufstandes der Intifada, zahllosen palästinensischen Terrorangriffen und mehr als 7 000 auf Israel gefeuerten Raketen gelang es der ägyptischen Regierung, eine Vereinbarung zwischen Israel und der Hamas zu erzielen, nach der am 19. Juni 2008 um 6 Uhr morgens eine Feuerpause eintreten sollte. Offiziell lässt die israelische Regierung verlautbaren, dass es sich dabei nicht um eine Verständigung mit der Hamas handele, sondern nur mit Ägypten. Allerdings entspricht dieser Formalismus nicht notwendigerweise der Sicht der internationalen Gemeinschaft.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Zu den wesentlichen Bedingungen dieser ungeschriebenen Vereinbarung gehört, dass:</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>alle Gewalt zwischen Gaza und Israel für sechs Monate ausgesetzt wird. </font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>drei Tagen später Israel seine Blockade Gazas lockern und lebenswichtige Güter hineinlassen wird.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>eine Woche später Israel die Begrenzungen des Güterverkehrs weiter zurücknehmen wird.</font></div><div><font size=""3""><span>·<span> </span></span>in der letzten Phase Gespräche über die Öffnung des Grenzübergangs Rafah nach Ägypten sowie einen Gefangenenaustausch zur Freilassung des israelischen Soldaten Gilad Shalit – seit zwei Jahren Geisel der Hamas – stattfinden werden.</font>[<span><span><span><span><font size=""3"">\[1\]</font></span></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_edn1" """")</div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die Hamas betrachtet die befristete Waffenpause als *tahdiya*, nicht aber als *hudna*. Der Unterschied zwischen beiden arabischen Begriffen ist wesentlich. *Hudna* bedeutet „Waffenstillstand“, was wesentlich konkreter ist als die Bezeichnung *tahdiya* – „Zeit der Ruhe“ – von der Hamas meist für eine schlichte Feuerpause verwendet. Im traditionellen islamischen Verständnis wird eine *hudna* zwischen einer islamischen und einer nicht-islamischen Partei ausgehandelt. Jene kann hinfällig werden, sobald die islamische Partei ausreichend Stärke für die Wiederaufnahme des Kampfes gewonnen hat. Gleichwohl impliziert eine *hudna* die Anerkennung der Existenz der Gegenpartei, ohne jedoch deren Legitimität zu bestätigen.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Eine *tahdiya* ist wesentlich unbeständiger als eine *hudna*. Der Hamas-Führer Khaled Mashaal und sein Stellvertreter Musa haben in den vergangenen Monaten ihre Interpretation einer *tahdiya* ausführlich dargelegt. In einem Interview mit Al-Jazeera vom April 2008 erläuterte Mashaal, dass für die Hamas eine *tahdiya „*eine Taktik im Konfliktmanagment und eine Phase im Rahmen des Widerstandes“ sei. Er fügte hinzu, es sei „nicht ungewöhnlich für den Widerstand … manchmal zu eskalieren und sich manchmal wie die Flut wieder ein Stück zurückzuziehen … Eine *tahdiya* schafft eine Formel, welche Israel zwingt … die Belagerung einzustellen … und sollte dies geschehen, so wird diese ein bedeutsamer Erfolg sein … Wir sprechen von einer taktischen *tahdiya* … Solange es Besatzung gibt, kann es nichts anderes als Widerstand geben.“</font>[<span><span><span><span><font size=""3"">\[2\]</font></span></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_edn2" """")</div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Gefragt nach Mashaals „taktischer *tahdiya*“ erklärte Musa Abu Marzouq, „die *tahdiya* ist keine Strategie und kein Ziel für sich, sondern ein taktischer Schritt in diesem Konflikt … Unser Ziel ist die Befreiung unseres Landes und die Rückkehr unseres Volkes. Der Widerstand ist ein Mittel dieses Ziel zu erreichen.“</font>[<span><span><span><span><font size=""3"">\[3\]</font></span></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_edn3" """")</div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Offizielle Stellen in Israel haben betont, dass das Interesse der Hamas an einer Kampfpause das Resultat ihrer „Stresssituation“ in Folge der ausgedehnten Blockade Gazas sei.</font>[<span><span><span><span><font size=""3"">\[4\]</font></span></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_edn4" """")<font size=""3""> Tatsächlich hat die israelische Politik der Hamas einige Schwierigkeiten bereitet, doch erklären diese Entbehrungen nicht die strategischen Motive der Hamas für eine Kampfpause. Die Organisation erlebte keinen wirklichen „Stress“ – weder wurde die Opposition gegen die Hamas-Regierung stärker, noch haben die öffentlichen Proteste gegen sie zugenommen. Eher ist das Gegenteil der Fall. Selbst offizielle israelische Einschätzungen des ersten Jahres der Hamas-Herrschaft seit der militärischen Machtübernahme im Juni 2007 deuten darauf hin, dass es der Hamas gelungen ist, Recht und Ordnung in Gaza eingeführt, ihre umfassende Kontrolle verstärkt, die Opposition unterdrückt und breite öffentliche Zustimmung für ihre Politik gewonnen zu haben.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div>**<font size=""3"">Die Motive der Hamas: Legitimität und Anerkennung</font>**</div><div>**<font size=""3""> </font>**</div><div><font size=""3"">Die Motive der Hamas haben weniger mit einer „Stresssituation“ zu tun, als mit „Opportunität“ – d.h. ihren Absichten, welche sie sowohl auf der internationalen, wie auch ganz besonders auf der innenpolitischen Ebene erreichen möchte. Zunächst muss festgestellt werden, dass eine Kampfpause für die Hamas bedeutungslos ist; sie ist kein genuiner Waffenstillstand, sondern nur eine „befristete“ Einstellung der Feindseligkeiten mit Israel. Desweiteren hat sich die Hamas nicht verpflichtet, die Waffenruhe nach Ende der sechs Monate fortzusetzen. Sie kann stattdessen viele Gründe finden, ihre Terrorkampagne fortzusetzen: israelischer Siedlungsbau, israelische Maßnahmen in Jerusalem und die Terrorbekämpfung der IDF im Westjordanland. Darüberhinaus kann die Hamas andere Palästinenserorganisationen vorschicken, um die Schmutzarbeit zu erledigen.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die *tahdiya*-Vereinbarung ist ein bedeutender Erfolg der Hamas. Die Hamas wird dadurch die von ihr gewünschte Anerkennung als legitime Regierung Gazas gewinnen. Ungeachtet der Tatsache, dass die israelische Regierung den Hamas-beherrschten Gaza-Streifen zum feindlichen Territorium erklärt hatte, hat Israel der Fortsetzung des Warenverkehrs zugestimmt und sogar die Herrscher des Feindgebietes soweit anerkannt, dass sie den Grenzübergang Rafah kontrollieren können. Für Hamas ist auch dahingehend wichtig, dass sie damit ihren Fuß in die Tür offizieller Beziehungen zu Europa bekommen und von den verschiedenen Terrorlisten entfernt werden könnte.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Ein wichtiges Ziel der Hamas ist es, die palästinensischen Präsidentschaftswahlen zu gewinnen, welche am Ende der Regierungsperiode von Mahmoud Abbas im Dezember stattfinden werden. Die Hamas möchte sich bei den Wahlen gern als legitimer Regierungskörper präsentieren, welcher eine Übertragung der Präsidentschaft verdient. Hochrangige Hamas-Funktionäre haben bereits angekündigt, die Autorität von Präsident Abbas nach dem Dezember 2008 nicht länger anzuerkennen.</font>[<span><span><span><span><font size=""3"">\[5\]</font></span></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_edn5" """")</div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Hamas wird sehr wahrscheinlich fordern, dass, entsprechend palästinensischem Recht, Regierungsautorität dem Parlamentsvorsitzenden – einem Hamas-Offiziellen – übertragen werden, oder vom Parlament, in welchem die Hamas über die überwältigende Mehrheit verfügt, bestimmt werden sollte. Mit anderen Worten: die Pause gestattet es der Hamas, das Feld für eine Machtübernahme von Abbas zu ebnen, und damit ihren militärischen Coup in Gaza zu vollenden. Diese Herausforderung durch Hamas ist auch der Grund, weshalb Abbas bestrebt ist, eine Verständigung mit Hamas über die Neuwahlen zu erzielen, und sie erklärt auch, wieso die Hamas genau dies abgelehnt hat.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div>**<font size=""3"">Wesentliche Schlussfolgerungen über die *tahdiya*</font>**</div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die Hamas möchte die Kampfpause nutzen, um ihre Stellung in der internationalen Gemeinschaft auszubauen und damit Legitimität in den Präsidentschaftswahlen am Ende von Abbas‘ Regierungszeit im Dezember 2008 zu erlangen.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die Feuerpause garantiert Hamas eine großartige Möglichkeit, sich militärisch für die nächste Runde Terror und Gewalt aufzurüsten. Der Hisbollah strategisch nacheifernd ist die Hamas bestrebt, sich immer weiter reichende und immer zerstörerische Raketen zu beschaffen, um abzuschrecken und Israel eine Pistole an den Kopf zu halten.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Israel hat die Hamas dadurch, und sei es unbeabsichtigt, als *de facto* Regierungsmacht in Gaza anerkannt. Israels Anerkennung der Feuerpause ist ein Rückschlag im Kampf gegen den Terror und verleiht der Hamas und anderen Terrorgruppen, einschließlich al-Qaida-Anhängern, in Gaza Immunität.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Eine weitere diplomatische Konsequenz der *tahdiya* ist der zunehmende Druck auf Israel, einer zukünftigen Einigung zwischen Hamas und Fatah zuzustimmen. Daraus dürften zunehmend Forderungen an Israel erwachsen, mit einer Fatah-Hamas-Einheitsregierung dauerhafte Vereinbarungen zu treffen, während die Hamas sich weiterhin ihrem politischen Programm der Eliminierung Israels verschreibt. Es ist wichtig sich in Erinnerung zu rufen, dass die ganzen israelisch-palästinensischen Verhandlungen seit der Annapolis-Konferenz auf dem Ausschluss der Hamas basierten und als Ziel ausschließlich ein Abkommen zwischen der israelischen Regierung und der Regierung Mahmoud Abbas in Ramallah vorsah.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die Verzögerung der Freilassung des Gefreiten Gilad Shalit auf einen späteren Zeitpunkt in der Israel-Hamas-Einigung kann einen demoralisierenden Effekt für Israel haben, denn es zeigt deutlich, dass die Rettung entführter Soldaten nicht die höchste Priorität hat. </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div>  
  
<font size=""3"">---

</font><div id=""edn1""><div>[<span><span><span><font size=""3"">\[1\]</font></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_ednref1" """")<font size=""3""> http://www.startribune.com/world/20167939.html?location\_refer+World:highlightModules:3</font></div></div><div id=""edn2""><div>[<span><span><span><font size=""3"">\[2\]</font></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_ednref2" """")<font size=""3""> http://aljazeera.net/NR/exeres/41C8CBD6-5D3A-4F4B-B952-CFBF766D6B6F.htm? wbc\_purpose=basic\_current\_current\_current\_Current</font></div></div><div id=""edn3""><div>[<span><span><span><font size=""3"">\[3\]</font></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_ednref3" """")<font size=""3""> http://www.alwatan.sy/dindex.php?idn=32872</font></div></div><div id=""edn4""><div>[<span><span><span><font size=""3"">\[4\]</font></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_ednref4" """")<font size=""3""> http://news.walla.co.il/?w=/22/1291534</font></div></div><div id=""edn5""><div>[<span><span><span><font size=""3"">\[5\]</font></span></span></span>]("http://jer-zentrum.org/FCKeditor/editor/fckblank.html#_ednref5" """")<font size=""3""> http://www.al-sharq.com/DisplayArticle.aspx?xf=2008,June,article\_20080608\_103 &amp;id=worldtoday&amp;sid=arabworld</font></div></div></div>