---
author: Editor
categories:
- Internationales Recht
date: "2009-06-12T12:58:00Z"
excerpt: |-
  Konferenzankündigung

  Jerusalem Center for Public Affairs, Konrad Adenauer Stiftung und Legacy Heritage Fund

  präsentieren:

  Hamas, der Gaza-Krieg und völkerrechtliche Verantwortung

  Donnerstag,  18. June 2009,  David Citadel Hotel, 7 King David St., Jerusalem
guid: http://jer-zentrum.org/?p=320
id: 320
tags:
- Article
title: Hamas, der Gaza-Krieg und völkerrechtliche Verantwortung
url: /hamas-der-gaza-krieg-und-volkerrechtliche-verantwortung/
---

<div align=""left""><font size=""3""><div align=""center"">Konferenzankündigung</div><div align=""center""> </div><div align=""center"">**Jerusalem Center for Public Affairs, Konrad Adenauer Stiftung und Legacy Heritage Fund**</div><div> </div><div align=""center"">präsentieren:</div><div> </div><div align=""center"">**Hamas, der Gaza-Krieg und völkerrechtliche Verantwortung**</div><div align=""center""> </div><div> </div><div align=""center"">Donnerstag, 18. Juni 2009, David Citadel Hotel, 7 King David St., Jerusalem</div><div> </div><div>Schon lange vor dem Gaza-Krieg im Dezember 2008/Januar 2009 wie auch während des Krieges hat die Hamas unterschiedslos die Zivilbevölkerung angegriffen. So missbrauchte sie massiv Zivilisten und medizinisches Personal als menschliche Schutzschilde, positionierte Kämpfer und Munition in Moscheen und Krankenhäusern und griff humanitäre Hilfslieferungen an die Bevölkerung Gazas an. Hinzu kommt der fortgesetzte Aufruf zu einem religiösen Krieg gegen jüdische Menschen. Dieses Verhalten wirft Fragen nach Haftbarkeit der Hamas-Mitglieder und ihrer Unterstützer für Verletzung des humanitären Völkerrechts auf sowie nach der Verpflichtung der Staatengemeinschaft, im Rahmen dieses Rechts gegen die Hamas vorzugehen.</div><div> </div><div>Ausgehend von dieser Problematik präsentieren die Konrad Adenauer Stiftung Israel und das Global Law Forum des Jerusalem Center for Public Affairs mit Unterstützung des Legacy Heritage Fund Ltd. am 18. Juni 2009 eine Konferenz in Jerusalem, um sich kritisch mit dem internationalen Völkerrecht und den internationalen Vereinbarungen über Terrorismus und Völkermord auseinanderzusetzen und auf ihre Anwendbarkeit im Fall der Hamas und ihrer Unterstützer zu überprüfen. Die Konferenz beabsichtigt, praktische Vorschläge zur Umsetzung einer rechtlichen Haftbarkeit der Hamas und anderer nichtstaatlicher Akteure zu entwickeln, die sich der systematischen Verletzung des Völkerrechts schuldig machen.</div><div> </div><div>Für die Teilnahme an der Konferenz melden Sie sich bitte [hier]("http://events.jcpa.org/viewevent.aspx?id=11") an. Eine offizielle Bestätigung der Anmeldung wird Ihnen zwei Tage vor der Konferenz per email zugesandt. Bitte bringen Sie sie zur Veranstaltung mit.</div><div> </div><div> </div><div>**Programm:**</div><div> </div><div>10:00-10:30</div><div>**Coffee and Registration**</div><div> </div><div>10:30-11:00 </div><div>**Welcome and Opening Remarks:** </div><div> </div><div>**Dr. Dore Gold** </div><div>President,Jerusalem Center for Public Affairs and Former Israeli Ambassador to the United Nations,</div><div> </div><div>**Dr. Lars Hänsel**</div><div>Director, Konrad Adenauer Stiftung, Israel</div><div> </div><div>11:00 a.m.-12:45 p.m. </div><div>**Session One:**</div><div>**The Limitations of International Law in Handling the War on Terrorism**</div><div> </div><div>Chairman: **Prof. Zeev Segal**</div><div>Senior legal commentator for Ha’aretz; Associate Professor of Law, School of Government and Policy, Tel Aviv University</div><div> </div><div>**Daniel Taub** </div><div>Director, General Law Division, Ministry of Foreign Affairs</div><div> </div><div>**Dr. Yoram Dinstein**</div><div>Law Faculty, Tel Aviv University</div><div> </div><div>**Prof. George P. Fletcher**</div><div>Columbia Law School</div><div> </div><div>**Prof. Gerald Steinberg**</div><div>Executive Director, NGO Monitor; Bar-Ilan University; Jerusalem Center Fellow</div><div> </div><div>**Dr. Roy S. Schondorf**</div><div>Legal Consultant to Debevoise &amp; Plimpton LLP, Israel</div><div> </div><div>12:45-13:45 </div><div>**Light Luncheon**</div><div> </div><div>13:45-15:45 </div><div>**Session Two:**</div><div>**International Law and Military Operations in Practice**</div><div> </div><div>Chairman: **Maj.-Gen. (res.) Yaakov Amidror**</div><div>Program Director, Institute for Contemporary Affairs, Jerusalem Center</div><div> </div><div>**Col. Pnina Sharvit-Baruch**</div><div>Law Faculty, Tel Aviv University; Former Head of the International Law Department, Military Advocate General’s Office</div><div> </div><div>**Col. Richard Kemp**</div><div>Former Commander, British Forces in Afghanistan</div><div> </div><div>**Maj.-Gen. (res.) Doron Almog**</div><div>Former Commander, IDF Southern Command; Chairman of Athelone Global Security</div><div> </div><div>**Col. (ret.) Adv. Daniel Reisner** </div><div>Former Head of the International Law Department, Military Advocate</div><div>General’s Office; Herzog, Fox, Neeman and Co.</div><div> </div><div> </div></font></div>