---
author: Pinhas Inbari
categories:
- Außenpolitik
date: "2011-08-17T12:59:00Z"
excerpt: "Die offizielle palästinensische Position lautet, dass man eigentlich an
  den Verhandlungstisch zurückkehren will. Solange sich aber Israel weigere, die Grenzen
  von 1967 inklusive Gebietsaustausch anzuerkennen, hätten die Palästinenser allerdings
  keine Alternative, als sich bei der UN für die Anerkennung als Vollmitglied zu bewerben.
  Chefunterhändler Dr. Saeb Erekat betonte, dass die Grenzen von 1967 die Krux der
  Verhandlungen seien.\n \nDas erscheint sehr vernünftig, wenn das tatsächlich der
  Fall wäre und die einseitige Staatsausrufung einen Abschluss der Friedensverhandlungen
  auf Basis eines „Staat-neben-Staat“ bedeuten würde. Eine detaillierte Betrachtung
  zeigt jedoch, dass nämlich genau das Gegenteil geplant ist, die Legitimierung der
  Eskalation des Konflikts.\n \nAuf die Anerkennung der 1967-Grenzen als Staatsgrenzen
  soll die Anerkennung der Grenzen des UN-Teilungsplans von 1947 folgen, um dadurch
  ein Ende des Flüchtlingsproblems anzustreben. Gleichzeitig sollen Israel nicht nur
  wirtschaftliche Einbussen zugefügt werden, indem der Staat auf „Schäden durch die
  Besatzung“ verklagt wird. Auch sollen IDF-Offiziere wegen Kriegsverbrechen angeklagt
  und mittels der Evakuierung der Siedler ein Bürgerkrieg in Israel entfacht und Zwietracht
  zwischen Israel und den USA gesät werden, um der „untrennbaren Verbundenheit“ ein
  Ende zu bereiten."
guid: http://jer-zentrum.org/?p=348
id: 348
tags:
- Article
title: Was planen die Palästinenser?
url: /was-planen-die-palastinenser/
---

<div align=""center"">**<font size=""3"">Was planen die Palästinenser?</font>**</div><div align=""center""><font size=""3""> </font></div><div align=""center""><font size=""3"">Pinhas Inbar</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die offizielle palästinensische Position lautet, dass man eigentlich an den Verhandlungstisch zurückkehren will. Solange sich aber Israel weigere, die Grenzen von 1967 inklusive Gebietsaustausch anzuerkennen, hätten die Palästinenser allerdings keine Alternative, als sich bei der UN für die Anerkennung als Vollmitglied zu bewerben. Chefunterhändler Dr. Saeb Erekat betonte, dass die Grenzen von 1967 die Krux der Verhandlungen seien.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Das erscheint sehr vernünftig, wenn das tatsächlich der Fall wäre und die einseitige Staatsausrufung einen Abschluss der Friedensverhandlungen auf Basis eines „Staat-neben-Staat“ bedeuten würde. Eine detaillierte Betrachtung zeigt jedoch, dass nämlich genau das Gegenteil geplant ist, die Legitimierung der Eskalation des Konflikts.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Auf die Anerkennung der 1967-Grenzen als Staatsgrenzen soll die Anerkennung der Grenzen des UN-Teilungsplans von 1947 folgen, um dadurch ein Ende des Flüchtlingsproblems anzustreben. Gleichzeitig sollen Israel nicht nur wirtschaftliche Einbussen zugefügt werden, indem der Staat auf „Schäden durch die Besatzung“ verklagt wird. Auch sollen IDF-Offiziere wegen Kriegsverbrechen angeklagt und mittels der Evakuierung der Siedler ein Bürgerkrieg in Israel entfacht und Zwietracht zwischen Israel und den USA gesät werden, um der „untrennbaren Verbundenheit“ ein Ende zu bereiten.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Vermutlich werden die Palästinenser diese Pläne nicht durchsetzen können, doch muss man sich der Schwere dieser dennoch bewusst sein.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">**Die Grenzen von 1947**</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Das Wiederaufleben des UN-Teilungsplans von 1947 im innerpalästinensischen Diskurs ist ein bemerkenswertes Phänomen. Warum werden die Grenzen von 1947 in den Fokus gerückt, wenn doch die PLO von den 1967-Grenzen spricht?</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die Antwortet findet sich der Kolumne von PLO-Führer Mahmud Abbas in der New York-Times. Abbas behauptet, dass allein Israel seinen Anteil des Teilungsplans erhalten hätte, um danach die Palästinenser anzugreifen und zu vertreiben.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Interessanterweise will Abbas den Staat nicht in Ramallah, also Zuhause, ausrufen, sondern die Eigenstaatlichkeit von der UN-Vollversammlung gewährt oder anerkannt bekommen, weil er sich den Grenzen von 1967 nicht verpflichtet fühlt. Somit lässt er den Konflikt weiter ungelöst, damit die palästinensische Nationalbewegung weitere Gebiete beanspruchen kann, angefangen mit den Grenzen von 1947.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">**Die dritte Intifada**</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Abbas hat zu einer friedlichen Atmosphäre seit der zweiten Intifada beigetragen. Doch es bahnt sich ein Ende der Periode der Ruhe im September an. Die Fatah mag eine dritte „friedliche Intifada“ vorbereiten, doch bleiben die Absichten terroristischer Natur und beinhalten die Zerstörung Israels als endgültiges Ziel.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Die für September geplante Intifada erscheint zwarals „spontaner Facebook-Event“, doch sind ihre Initianten vor allem Aktivisten der Hamas, zu denen sich radikale Linksaktivisten aus dem Westjordanland gesellen. Die Fatah-Bewegung hat die Facebook-Seite der dritten Intifada auf ihren Homepages verlinkt und dadurch ihre Unterstützung erklärt.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Somit ist die dritte Intifada ein gemeinsames Projekt aller Parteien der Palästinensischen Autonomiebehörde und der Diaspora: Hamas, radikale Linke, Fatah und sogar die Regierung in Ramallah.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Eine führende Figur unter den Facebook-Aktivisten ist Ahmad Abu Ruteima, ein Hamas-Aktivist aus Gaza, der Aufschluss über Sinn und Zweck der dritten Intifada gibt: „Der Kampf dreht sich um die Existenz von Israel und nicht um die Grenzen von 1967.“ Ruteima zeigt sich zuversichtlich, dass die israelische Bevölkerung („Siedler“ wie er sie nennt) solch „einem Zermürbungskrieg nicht standhält“, und dass „solche Märsche mit Nachdruck die Botschaft vermitteln, dass die Landbesitzer an der Grenze stehen, jederzeit bereit, einzutreten“, und dass „die Siedler (israelische Bevölkerung) schwierige Probleme erwarten, wie die Frage, ob sie nun umgeben von Feinden hierbleiben oder in ihre Herkunftsorte zurückkehren sollen.“ Abbas erhebt keine Einwände!</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Al-Quds al-Arabi berichtet über die interne Fatah-Krise und dass der Revolutionsrat der Fatah die „Facebook-Intifada“ unterstützt habe.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Ein führendes Mitglied des Revolutionsrates wird zitiert, dass Abbas zurücktreten, Parlamentswahlen nicht stattfinden und die PA sich auflösen würde, sollte Israel die politischen Pläne behindern. Nichts werde die Palästinenser von einer Rückkehr zum Kampf abhalten. Und selbst falls Wahlen abgehalten würden, werde der neue Präsident aus der jüngeren Generation stammen, die die Oslo-Abkommen für nichtig erklären und die Palästinenser zurück zum Kampf führen werde.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Deshalb wird auch eine UN-Anerkennung der Grenzen von 1967 nicht den Weg für einen historischen Kompromiss bereiten. Die Palästinenser werden die internationale Legitimierung nicht zur Ausrufung eines Staates, sondern zum Auftakt der Kampagne für den Teilungsplan von 1947 nutzen.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Abbas hat mehrmals betont, kein einziger Israeli werde in einem künftigen Palästinenserstaat verweilen. Warum lehnt also die PLO einen Gebietsaustausch so vehement ab? Israel soll durch wirtschaftliche Schäden, Anklagen von IDF-Offizieren und das Anheizen interner Konflikte in grösstmögliche Bedrängnis gebracht. Die Nachrichtenagentur Ma’an berichtet, dass sich Palästina nach vollzogener Anerkennung durch die UN auch um einen Sitz beim Internationalen Strafgerichtshof in Den Haag, bewerben wird.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Da nur Staaten beim Internationalen Strafgerichtshof klagen können, braucht die PLO einen eigenen Staat.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Bislang war die PLO von anderen abhängig, die diese Aufgabe übernahmen. Vor dem Arabischen Frühling hatten sich die arabischen Regierungen geweigert, nun sind sie mit ihren eigenen Problemen beschäftigt. Die Bewerbung bei der UN hat also nicht die Etablierung eines eigenen Staates zum Ziel, sondern Palästina als „besetzten Staat“ zu erklären und somit die Eskalation des Konflikts zu legitimieren.</font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3""> </font></div><div><font size=""3"">Gekürzte Fassung der Originalversion. </font></div><div><font size=""3"">Übersetzung: AudiaturOnline</font></div><div><font size=""3"">http://www.audiatur-online.ch/2011/08/04/was-planen-die-palaestinenser/</font></div>